안녕하세요. 얘들아, 나 오늘도 사진을 좀 준비했는데 이게 어떤 사진이냐면. 얘들아, 지난주가 이제 6월 모의평가였잖아. 시험 보느라 진짜 고생 많았지? 나도 고생 많았다.
그래서 너희가 해설 강의 이제 본 사람들도 있을 텐데, 내가 이번에 6월 모의평가 해설에서 수학Ⅰ을 했었거든. 이렇게 모의고사 시즌이 오면 늘 긴장된다?
사실 오히려 내가 학생 때는 나 되게 모의고사 날 기다렸었거든. 그날 야자 안 하지, 집에 일찍 갈 수 있지. 그래서 되게 모의고사 날을 오히려 기다렸던 거 같은데
이렇게 EBS 강의를 시작하고 나서부터는 달력에 이렇게 모의고사를 적으면서 자꾸 한숨이 나와. 그리고 3달에 한 번씩 시험 보는데 왜 이렇게 시간이 빠르니? 맨날맨날 보는 기분인 거야.
그리고 이렇게 시험 볼 때는 이제 그쯤 돼서 이렇게 PD님한테 연락이 와. ‘선생님, 이번에 수Ⅰ이세요.’ 이렇게. 그럼 이제 그날부터 기도한다, 내 거 쉬우라고.
그래서 막 이때도 수학Ⅰ이라고 해서 ‘아, 내 거 쉬웠으면 좋겠다. 계산도 쉬웠으면 좋겠고, 그림도 쉬웠으면 좋겠다.’ 이제 막 이런 생각을 했었거든.
그래서 이제 해설 강의를 열심히 찍고, 그리고 다음 사진 보면 이제 퇴근하고 집에 가는데 해설 강의 끝나고 나면 막 이렇게 세상이 아름다워.
이제 막 마음도 후련하고 그동안 조마조마했던 마음도 편해지고. 그런데 이날 또 비가 왔었단 말이야. 그래서 이제 집에 가는데 길가에 있는 달팽이마저 되게 예뻐 보이더라.
그래서 진짜 오랜만에 본 거 같아, 저 달팽이를. 그래서 달팽이랑 막 이렇게 사진 찍으려고 최선을 다했는데 저렇게 귀신같이 찍혔어. 그래서 내가 사진 찍으려고 이렇게 노력했을 때만 해도
달팽이가 한 이쯤 있었거든? 그런데 다음 사진 보면, 그래서 결국 해냈어. 그래서 달팽이하고 사진 찍었는데 그 잠깐 사이에 달팽이 지금 저기까지 벌써 가 있는 거 보여?
그래서 이제 달팽이를 보면서 내가 이거 ‘다음번에 너희한테 꼭 얘기해줘야지.’ 했었거든. 그래서 달팽이가 움직이는 거조차도 사실 정말 느리게 움직이잖아.
움직이고 있나? 이렇게 보기조차 어려울 만큼. 그런데 그렇게 내가 사진 몇 번 찍으려고 이렇게 노력하고 있는 동안 어느새 저만큼 성큼 움직였더라고.
그래서 아마 이번 6월 모의고사가 좀 어렵다 보니까 특히나 좀 기죽고, 좀 속상해 있을 거 같아. 그런데 정말 멈춰 있지만 않다면 느리더라도 조금씩 조금씩 앞으로 나아갈 수 있다면
이렇게 짧은 시간이 지나고 나서도 분명히 너희 눈에 보일 만큼 가까워져 있을 거거든, 너희가 원하는 목표에. 그래서 시험 보느라 정말 고생 많았고, 앞으로 우리 조금만 더 기운 내서 같이 해보자.
그래서 우리 이제 드디어 오늘 삼각함수가 완전 끝나고, 그리고 새로운 단원을 좀 시작해볼 거야. 아무래도 마지막에 나오는 문제들이다 보니까 너희들이 그림하고 같이 나와서
좀 더 어렵게 느껴질 수 있다. 그래서 한 줄씩 같이 한번 보자. 30번 문제인데, 지금 사각형 ABCD가 있었고, 막 두 각도가 같다고 했고, AB=2 그리고 AD=3이라고 했어.
그런데 문제 조건에서 뭐 줬냐면, 뭐에 대한 얘기가 나왔어? 그렇지, 넓이. 그런데 지금 뭐의 넓이냐면 사각형의 넓이. 우리가 기본적으로 배웠던 건 삼각형의 넓이였고,
우리 그걸 가지고 확장시킨 게 사각형이었지. 특히 이 사각형에서도 평행사변형이었다면 내가 둘을 반으로 나눠서 각각의 넓이를 구했었어. 그런데 얘도 마찬가지로 평행사변형인지까지는
아직 확인이 안 되는데, 내가 구할 수 있는 힌트가 양변, 그리고 끼인각이야. 일단 우리 이렇게 양변하고 끼인각이 주어져 있다. 그래서 우리 공식을 외우는 것만이 중요한 게 아니라
언제 쓰는지도 꼭 같이 공부해야 된다고 했지. 그래서 양변하고 끼인각이 주어졌을 때 우리가 쓸 수 있는 공식이 원래는 뭐였냐면, cos이었어. 그런데 이제는 하나 더 늘어났지.
나 양변하고 끼인각이 주어지게 되면 cos 법칙을 쓸 수도 있지만, 또 뭐도 구할 수 있냐면 삼각형의 넓이도 구할 수 있었던 거 기억나? 그래서 양변하고 끼인각을 활용할 수 있도록
내가 여기다가 이렇게 보조선을 하나 그었어. 그럼 내가 전체의 넓이를 결국에는 구해야 되는데 내가 원하는 전체의 넓이는 이 각각의 넓이를 구해서 그 둘을 더해주면
사각형의 전체의 넓이가 되겠지. 그런데 양변하고 끼인각이 주어져 있으니까 얘의 넓이는 사실 바로 나와. 그런데 이제 어려운 이유는 뭐냐면, 나머지 걸 구하기 위해서지.
지금 이 두 변이 같다는 건 알지만, 길이는 내가 몰라. 그래서 내가 필요한 이 부분을 우리 x라고 한번 잡아보자. 그럼 내가 넓이를 구하기 위해서 필요한 건 x라는 값이지.
그런데 x라는 값을 구하기 위해서 또 하나의 특징이 뭐냐면 지금 내가 보조선을 BD라고 이렇게 그었다. 그런데 저 BD라는 애는 이 삼각형에서의 한 변이기도 하고
이 삼각형에서의 한 변이기도 하지. 특히나 양변하고 끼인각이 주어져 있기 때문에 이 변의 길이 cos 법칙으로 구할 수 있고, 마찬가지로 아래쪽에서도 양변하고 끼인각을 가지고
이 BD를 구할 수 있는데 그 BD가 같잖아. 그러니까 그 식 세워보면 x값이 나오겠지. 그거 한번 지금 해보자. 그래서 뭐 할 거냐면, 나 양쪽에서 cos 법칙 쓸 거야.
그럼 가운데 있는 BD라는 거의 제곱은, 이제 양쪽 제곱한다. 그래서 2² 뱉고, 3² 뱉고 빼기 두 배의 양옆에 거 가지고 오고, cos 법칙인데 cos120˚ 이만큼이지.
그럼 이제 여기서 cos120˚ 먼저 정리를 좀 해야 되는데 우리 cos120˚야. 평평하지? cos 그대로 유지되면서 60˚, 그런데 120˚면 2사분면, cos은 마이너스 그러니까 -cos60˚.
그리고 얘는 값이 -½인 거지. 그럼 지금 내가 이만큼을 -½이라는 걸 구했어. 그럼 그 마이너스랑 얘랑 없애면서 사라졌어. 그랬더니 남은 게 13+6, 그래서 19 나오네.
그러니까 이 BD라는 애 제곱이 19라는 걸 구했고, 나 이번에는 그 BD를 이 왼쪽에 있는 삼각형에서 다시 한번 구해보자. 이제 왼쪽 삼각형이야.
그럼 왼쪽에서 cos 법칙을 쓸 건데, BD²은 일단 양변이 x로 같았어. 그러니까 x²+x²-2배의 양옆에 거 그리고 cos120˚. 그런데 우리가 방금 전에 cos120˚는 계산해봤지. 이거 -½ 나왔어.
그럼 그 -½하고 없어지면서 더하기로 바뀌었고, 결국 나오는 값은 3x²이겠다. 앞에 거 x², x² 여기서도 한 번 더 x². 그런데 그 BD의 제곱 우리 방금 전에 19 나온다는 거 계산했었지.
그러니까 x²이라는 애는 지금 3분의19인 거지. 그럼 이제 왜 x²을 내가 구했냐면, 넓이 구하기 위해서 필요한 거였어. 그래서 식 한번 다시 보자.
나 이 넓이 구할 거고, 이 넓이 구해서 둘이 더할 거지. 그런데 우리 넓이 구하는 공식 한 번만 다시 써보면, 이만큼 θ고, a, b였어. 우리 양변하고 끼인각이 주어졌을 때 쓸 수 있는 게 넓이 공식.
그래서 넓이라는 애는 ½×양변 그리고 θ에 대해서 중요한 게 뭐였냐면, sinθ였지. 이제 공식에 넣자. 그래서 첫 번째 위쪽에 있는 삼각형 먼저, 걔는 ½×양변 그리고 sin120˚ 이만큼이지.
그래서 계산해봤더니 이거 없어지는데, sin120˚는 얼마? sin60˚고, 그러니까 뭐랑 똑같아, 이거? 그렇지, 2분의√3인 거지. 그럼 둘 계산해주면 2분의3√3.
나 이제 절반 구한 거야. 하나 더 해야 된다. 그래서 두 번째 나오는 삼각형, 얘 때문에 x값을 구한 거지. 그래서 ½×양변인데 그 양변 둘 다 x니까 x² 그리고 마찬가지로 중심각이 120˚니까
sin120˚ 이만큼 계산. 그런데 그 sin120˚는 2분의√3인 거고, 그래서 계산해보면 4분의√3 그리고 x²이지. 그런데 그 x²이 방금 전에 3분의19 나왔었고, 결국 12분의19√3 이만큼이겠네.
그래서 우리 첫 번째, 두 번째 넓이 왜 구했냐면, 이 둘을 더해야지만 내가 원하는 진짜 사각형의 넓이가 나오는 거지. 그래서 둘 한번 더해보자. 결국 2분의3√3 그리고 12분의19√3
둘 더할 거니까 12로 통분했어. 그랬더니 나 이거 12로 통분했어. 18√3 그리고 19√3 이거 9다. 이만큼, 그랬더니 12분의, 이거 둘 계산해주면. 그렇지, 37√3 이만큼이겠네.
그래서 우리 문제에서는 p분의q√3이라고 했고, 그 p하고 q 더해달라고 했어. 그러니까 49 나와주면 되는 거지. 식 한 번만 다시 보자, 30번.
그래서 이 문제 풀 때는 제일 중요한 게 이 부분이야, 양변하고 끼인각. 그래서 이제는 양변하고 끼인각이 주어졌을 때 너희가 쓸 수 있는 공식이 cos만 있는 게 아니라
넓이 공식도 쓸 수 있어진 거야. 쟤가 30번이고, 이제 31번 한번 보자. 이거 잘했어? 이 31번? 나 이 31번이 내용이 어렵진 않은데 계산이 너무 많았지.
그래서 나도 이 문제 풀면서 왜 굳이 BC+AC를 8+2√2라고 주어져야 했을까. 그러니까 이게 막 그냥 4거나 5였으면 이 문제 풀기가 훨씬 더 쉬웠을 거야.
그래서 이 문제는 내용이 어려운 게 아니었다. 계산식이 좀 많았던 거지. 그래서 문제에서 삼각형의 넓이를 구해달라고 했어. 우리 삼각형의 넓이 구하기 위해서 필요한 거 뭐야?
그렇지, 양변이지. 그런데 지금 여기에서 양변은 없고 끼인각만 주어져 있어. 그래서 내가 필요한 건 나 양변의 길이를 좀 구해봐야겠다. 그런데 그 양변에 대한 힌트를 주는 게
두 값이 각각 누구인지는 모르지만 더하게 되면 8+2√2가 된대. 그래서 우리 각각을 x, y라고 한번 잡아볼까. 그래서 BC라는 이 만큼을 x라고 잡았고, 그리고 나머지 부분을 y라고 잡았어.
그럼 이제 두 변이 생겼으니까 나 넓이 공식 써볼 수 있지? 우리 넓이라는 거 구하는 방법이 ½ 그리고 양변이니까 xy 그리고 sinθ인데 그 θ가 지금 135˚, 나 이거 계산하는 중이잖아.
그럼 이제 얘를 풀려고 봤더니 ½xy에다가 sin135˚ 나왔어. 이거 누구랑 똑같아? sin45˚. 나 이거 sin45˚하고 똑같네. 그럼 우리 sin45˚는 값이? 그렇지, 2분의√2.
그래서 4분의√2xy 얘가 내 최종 목표야. 그럼 이제 이 값을 구하기 위해서 필요한 건 xy지. 그러니까 xy라는 두 개의 곱만 구할 수 있다면 여기다가 대입해서 바로 답이 나온다.
그럼 이제 저 xy라는 값을 어떻게 구할 수가 있을까? 나 아직 문제 안에다가 안 쓴 값 하나 더 있어. 누구였냐면? 그렇지, 변의 길이. 나 AB라는 변의 길이가 지금 이만큼이 2√26이었대.
이제 그림 다시 봐야 된다. 지금 양변하고 끼인각 줬어. 그때 내가 쓸 수 있는 거? 넓이 공식도 있지만, 또 하나 방금 전에 뭐였냐면 cos 법칙이었지.
그럼 이제 양변하고 끼인각 가지고 cos 법칙으로 활용 한번 해보자. 그럼 내가 이만큼의 제곱이니까 4×26은, 나 cos 법칙 쓰는 중이야. 그럼 양변 제곱하니까 식 어떻게 나와야 돼?
그렇지, x²+y²-2xy 그리고 식이 cos 법칙이니까 cos 135˚ 이거까지 괜찮아? 그럼 나 이 cos 135˚라는 거 뭐랑 똑같았어? 그렇지, -cos45˚. 결국, -2분의√2 나왔지.
그럼 이제 이 값하고 결국 나 이거 더하기로 바뀌면서 사라졌어. 그럼 남은 값이 뭐냐면, x²+y² 더하기로 바뀌면서 √2 남았으니까 +√2xy 이제 여기에서 고민이 돼야 되지.
지금 내가 xy값을 정확히는 모르지만, 합은 알고 있어, 합. 내가 두 값의 합을 알고 있어. 그리고 각각의 제곱 나왔어. 그럼 나는 이 제곱을 가지고 합에 대한 표현으로 바꿔줄 수 있지.
그 식 한번 다시 볼게. 그럼 이제 얘를 가지고 곱셈 공식의 변형 써주면 (x+y)² 그리고 -2xy 해줘야 되지. 그런데 뒤에 뭐 있냐면, +√2xy 있었어. 이제 또 고민해봐야 되지.
지금 여기에서 내가 원하는 거 뭐야? 나 뭐 구하는 중이야? 그렇지, xy 구하는 중이야. 나 xy를 구해야지만 넓이 식에다가 대입한 게 값이 나오지.
그럼 내가 이 식을 정리할 때도 당연히 xy로 정리를 하겠지. 그런데 이 뒷부분을 봤더니 xy라는 애가 공통이었어. 그럼 내가 xy를 가지고 묶어 내주면 앞에 -2 그리고 +√2로 이렇게 묶이겠지.
그럼 이제 식 정리 한번 해보자. 결국, xy에다가 -2+√2라는 애는 나 xy 구할 거니까 넘긴 거야. 그럼 4×26 거기서 (x+y)²을 빼주면 되는 거지. 그러니까 내가 원하는 xy는 얘 넘겨주면
-2+√2 거기다가 4×26 그리고 이제 나머지 부분, 나 x+y인데 이거 우리 문제에서 줬지? 저 둘 더한 게 몇이 된다고 했냐면, (8+2√2)². 여기까지 괜찮아?
그래서 다른 거 아니고 이거 싹 전개해서 계산해주면 돼. 그럼 이거 뭐 나오냐면, 16√2 나오는 거지. 그런데 내가 왜 xy를 구했냐면, 넓이 찾기 위해서.
그래서 우리 아까 전에 넓이 식 정리한 거 한 번 더 보자. 이만큼이었어. 이제 여기다가 xy 넣는 거야. 그래서 4분의√2였고, 거기다가 xy가 16√2 나왔어.
그래서 없어지니까 4, 그래서 정답은 8이 돼주면 되겠다. 그래서 얘는 지금 조건들 보면 양변을 정확하게 준 건 아니지만 너희한테 합을 알려줬어. 그래서 합에 대한 식을 알고 있으니까
곱셈 공식의 변형을 써서 xy에 대해서 정리한 다음, 그다음에 식 안에다가 대입해주는 문제가 이 31번 문제였지. 그리고 32번 한번 보자.
그림 조금 이따가 볼게. 나 오각형이 있었어. 그런데 각각이 평행한다는 조건 주고 있고, 그리고 ABC라는 애는 120˚고, 길이도 이렇게 알고 있다.
그랬을 때 두 대각선이 만나는 점을 P라고 했을 때 내가 진짜 원하는 건 뭐냐면 삼각형 PDE의 넓이 이게 지금 내 목표야. 그럼 이제 문제하고 그림하고 같이 한번 보자.
이런 그림 줬어. 이거까지 괜찮아? 나 지금 도형이 하나 있었다. 그런데 여기 3, 여기 2, 여기 120˚. 그리고 우리 문제에서 평행 조건들 있었지. 그래서 내가 만약에 이 각도를 x라고 잡는다면
평행이기 때문에 이만큼 그대로 x. 내가 만약에 여기를 동그라미라고 잡는다면 평행이기 때문에 엇갈려서 이만큼 동그라미. 그러니까 나머지 부분 자동으로 120˚ 나오는 거지.
그러면 얘 둘 결국 무슨 상태야? 그렇지, 이거 합동이잖아. 그래서 길이 그 자체로 같으니까 이만큼 3, 이만큼 2 나오겠다. 그럼 내가 이 작은 삼각형의 넓이 구할 수 있을 거 같은데,
양변하고 끼인각 주어져 있으니까. 그럼 나 이 작은 삼각형 넓이 한번 찾아볼게. 그래서 첫 번째로 삼각형 APC 얘 넓이 한번 찾아보자. 그러면 ½×2×3, 넓이 구하는 중이야.
그러니까 sin120˚, 그래서 정리하려고 봤더니 3 됐고. 나 sin120˚는 sin 60˚하고 같고, 그거 2분의√3. 그러니까 2분의3√3 이만큼은 조그마한 삼각형의 넓이였어.
그런데 내가 진짜 원하는 넓이는 어디냐면, PDE의 넓이가 궁금하거든. 찍어보자. P 여기 있고, D 여기 있고, E 여기 있어. 결국, 이렇게 커다란 삼각형의 넓이가 지금 궁금한 거야.
그런데 내가 이 삼각형의 넓이를 정확하게 구하기 위해서는 양변하고 끼인각이 필요하지. 그런데 이 삼각형하고 지금 작은 이 삼각형하고 둘이 무슨 관계야?
그렇지, 닮음이잖아. 그래서 이 문제는 굳이 문제에서 원하는 저 삼각형을 직접 구하지 않고도 내가 방금 전에 작은 삼각형의 넓이를 구한 것을 활용해서 커다란 삼각형의 넓이를
닮음비를 활용해서 구할 거야. 그럼 이제 내가 할 일은 닮음비를 확인해야지. 얘가 1대2인지, 1대8인지 그 비율을 봐야 되잖아. 그럼 그 비율을 확인하기 위한 방법은 길이일 텐데.
지금 얘는 길이가 주어져 있어, 2하고 3. 그런데 뭐의 길이가 아직 없냐면 이만큼 AC. 그리고 또 하나 내가 알고 있는 길이가 이 밑에 변인 √57.
그럼 이 √57이라는 밑변, 그리고 여기에서의 AC 그 두 변 사이의 비율을 구해주면 나 닮음비를 확인할 수 있겠지. 그럼 이제 내가 필요한 건 AC의 길이를 좀 구해봐야겠다.
AC를 제곱했어. 왜냐하면, 다 양변하고 끼인각이니까 cos 법칙 쓸 수 있잖아. 그럼 각각 제곱했더니 4+9-2×2×3, 나 cos 법칙 쓰는 중이야.
그러니까 이번에는 cos120˚를 곱해줘야 되지. 그럼 우리 cos120˚는 -cos60˚인 거고, 우리 cos60˚는 얼마였어? 그렇지, ½. 그러니까 -½이 돼주면 되지.
그럼 얘 대입해봤더니 얘하고 없어지면서 플러스로 바뀌었고 결국 13+6이 돼서 19가 됐네. 그럼 내가 얘를 왜 구했냐면, 나 AC라는 그 길이가 궁금했고 그거 √19였잖아.
이제 그림하고 다시 한번 보자. 지금 AC라는 변의 길이를 구해봤는데, 얘가 얼마 나왔냐면 √19 나왔어. 그런데 지금 내가 풀려고 하는 게 이 작은 삼각형하고 여기 나와 있는 큰 삼각형하고의?
그렇지, 닮음비를 보는 거지. 나 이거 √19, 그리고 얘는 √57. 나 닮음비가 만약에 a대b였어. 그렇다면 넓이에 대한 비율은? 즉, a²대b² 나오는 거지.
길이비에 각각 제곱, 우리 옛날에 한번 이거 해봤다. 그럼 지금 얘에 대한 비율이 √19대√57이었어. 그럼 내가 원하는 넓이비는 각각을 제곱하니까 19대57이 되겠지.
결국, 몇 대 몇인 거냐면 1대3인 거지. 그러니까 내가 원하는 얘가 이 작은 삼각형 넓이의 3배가 돼주면 되겠다. 그런데 우리 그 작은 삼각형의 넓이 아까 구했지, 여기.
그럼 이제 여기에다가 3배만 해주면 진짜 내가 원했던 넓이, 그러니까 2분의9√3이 나와주면 되겠다. 그래서 커다란 삼각형의 넓이를 직접 구할 수도 있지만,
내가 그렇게 구하기가 식이 복잡하잖아. 그래서 뭘 활용한 거야? 그렇지, 닮음비 활용한 거야. 그래서 이 문제에서 중요했던 건 평행이라는 조건들이었어.
그렇기 때문에 닮음일 수 있는 거고. 그래서 얘가 32번 문제였지. 그래서 방금 전에 풀었던 그 문제가 드디어 삼각함수의 마지막 문제였어. 그리고 이제 오늘부터는 수열에 대한 얘기를 좀 할 건데.
아무래도, 그래도 삼각함수보다는 너희들이 수열을 조금 더 편안하게 느낄 거 같아. 그래서 우리 여기서는 기본적인 공식들 다시 한번 복습해보고, 정의 나왔던 거 있지.
그래서 그런 단어들 한 번씩 다시 보자. 그래서 등차수열 무슨 뜻? 뭐가 같아? 그렇지, 항들 사이의 차이가 같아. 그럼 이제 항들 사이의 차이가 같다는 얘기는 결국
나 이거 일정한 수를 더해서 만드는 수열이었지. 그래서 같은 값을 계속해서 더해서 만드는 게 등차수열이었고, 계속해서 더하는 그 일정한 수를 공통된 차이라는 뜻에서 얘를 공차라고 불렀지.
그리고 문자로는 d라는 문자를 썼고. 그래서 예를 들면 1, 3, 5, 7 … 이런 게 등차수열이지. 항들 사이의 차이가 같은 거. 그리고 항들 사이의 차가 같다는 얘기는
내가 같은 값을 계속해서 더하고 있다는 얘기고, 나 지금 2씩 더하는 중이지. 그럼 내가 예로 만든 이 수열 같은 경우는 공차가 몇인 거냐면, 2인 케이스지.
그런데 이렇게 수열을 나열하기가 어려웠잖아. 그래서 수열을 어떻게 쓰기로 했냐면, 우리 a라는 기호를 활용했지. 그래서 첫 번째 항을 a₁, 두 번째 항 a₂, 세 번째 항 a₃, 네 번째 항 a₄.
그러다가 수열에서 제일 중요한 건 항상 몇 번째 항? 그렇지, n번째 항. n번째 항인 an이 제일 중요했어. 그래서 얘를 가지고 제n항이라고 부르기도 하고 일반항이라고 부르기도 했지.
그래서 얘를 일반항이라고 불렀던 이유는 뭐였냐면 얘만 구해주면 내가 원하는 모든 항을 다 구할 수 있었잖아. 그래서 내가 100번째 항 궁금하면 100 넣어주면 되고,
내가 500번째 항 궁금하면 500 넣어주면 되고. 그럼 이제 등차수열이라는 거 활용해서 일반항 한번 찾아보자. 우리 첫 번째 항을 보통 1 생략하고 a라는 표현을 더 많이 썼지.
그럼 첫 번째 항에다가 공차를 더해준 게 두 번째 항이었어. 결국, a+d. 우리 세 번째 항은 공차 하나 더했으니까 a+2d, 네 번째 항은 공차 하나를 더 더했으니까 a+3d.
그래서 앞부분, 뒷부분 모양 봤더니 앞부분은 a고, 뒤에 있는 애는 항의 번호보다 하나가 더 적어. 그럼 내가 원하는 n번째 항이라는 애를 수식으로 쓰자면
a에다가 공차를 n-1개 더하겠지. 얘가 등차수열의 일반항. 그래서 반드시 기억해야 돼. 너무너무 중요한 특징이었다. 그래서 공식 한번 다시 써보면, 등차수열의 일반항은 a+(n-1)d였어.
그리고 세 번째로 나 무슨 단어가 있었냐면, 등차중항이라는 단어 있었던 거 기억나? 이거 무슨 뜻? 중이라는 글자 무슨 뜻이야? 중? 그렇지, 가운데라는 뜻이지.
그럼 등차중항이라는 건 가운데 있는 항. 그럼 가운데라는 게 존재하기 위해서는 적어도 세 개의 항이 있을 거고, 그때 가운데 있는 게 등차중항이었지.
그럼 그랬을 때 가운데 거를 2배 한 것은 양옆에 거 더한 거와 같다. 이게 등차중항을 구하는 방법이었어. 그래서 나 같은 경우는 얘를 2로 나누는 것보다는 그냥 저 상태로 쓰는 걸 더 좋아하거든.
그래서 진짜 x값을 구하려면 양변을 2로 나눠야 된다. 그런데 그렇게 계산하면 어차피 분수 나와서 불편해. 그래서 이렇게 기억하는 게 좀 더 편해.
그래서 가운데 걸 2배한 거, 양옆에 거 더한 거와 같다. 그리고 네 번째로는 우리 등차수열을 가지고 쭉 더해볼 거야. 특히 우리 그 합이라는 기호인데 합을 가지고 영어로 sum이라고 부르지.
그래서 n번째까지의 합을 우리 Sn이라는 기호를 썼지. 첫 번째 항부터 주르륵 더해주는 거. 그리고 등차수열에서의 합 공식은 두 개가 있었어.
첫 번째는 2분의n(2a+(n-1)d)라는 공식이 있었고, 그리고 두 번째는 2분의n(a+l)이라는 공식이 있었고. 그래서 그 안에 들어가는 문자를 좀 살펴보면, 나 이 안에는 n, a, d 들어가.
그리고 이 안에는 n, a, l 들어가. 그래서 a하고 n이라는 값은 무조건 필요한 값이고, 만약에 문제에서 공차가 주어진다면 첫 번째 공식, 그리고 만약에 문제에서 마지막 항이 주어진다면
그때는 두 번째 공식을 쓰는 거야. 그래서 둘 다 알아놔야지만 우리 문제 풀 때 편리하다. 그래서 등차수열에 대한 기본적인 내용이었고, 반드시 여기 나오는 이런 기본 공식들은
꼭 기억하고 있어야 되고, 바로바로 쓸 수 있어야 돼. 우리가 수열 문제를 풀 때 공식을 몰라서 틀리는 일은 없어야 된다. 그래서 이제 등차수열에 대한 문제를 좀 보자.
그래서 이름 붙은 수열 두 개밖에 안 배워. 등차하고 등비. 지금 첫 번째 항이 4인 등차수열이 있었어. 이런 거 봤을 때 우리 바로바로 고치자.
첫 번째 항을 가지고 문자로 고치자면 a=4 지금 이런 뜻인 거고. 두 번째, 나 지금 저 식에다가, 안에다가 막 뭐 넣으려고 하지 말고 그냥 이 자체를 좀 느껴봐.
나 열 번째 항이었고, 일곱 번째 항이었어. 우리 열 번째하고 일곱 번째 항은 몇 칸 차이 나? 그렇지, 세 칸. 그런데 이거 한 번 넘어가는 게 공차잖아.
결국, 얼마만큼 차이 나냐면 공차 세 개만큼 차이가 나는데, 그 값이 지금 6. 그러니까 d라는 공차는 2였던 거지. 그럼 나 이제 공차도 알고 a도 구했으니까 a₄ 구할 수 있겠다.
우리 네 번째 항은 첫 번째 항에서 세 칸 넘어가면 되지. 그러니까 a+3d라고 쓸 수 있고, a가 4였고 d가 2니까 6이었어. 결국, 10 나와주면 되겠다.
그래서 이 필수 유형 문제는 등차수열에서 나올 수 있는 가장 기본적인 계산 문제였어. 그런데 내가 문제 풀 때 일반항 공식에다가 숫자 넣어서 푼 거 아니지.
그렇게 푸는 게 아니라 이거 해석할 수 있어야 돼. 그래서 열 번째하고 일곱 번째 항이 얼마만큼 차이가 날까. 그리고 네 번째 항을 구할 때도 첫 번째 항에서 몇 칸 움직이면 될까.
그런 식으로 생각해서 문제 푸는 거다. 그래서 정답이 10이었고. 이제 1번 한번 보자.
이것도 어렵진 않은데 계산이 조금 귀찮았지. 한 줄씩 같이 보면, 등차수열이라고 했어, 문제에서. 그럼 이제 고쳐보자. a₁이라는 첫 번째 항은 그냥 a라고 쓰기로 했고
아홉 번째 항은 첫째항에서 공차 여덟 칸만큼 움직여야 되는데, 전개까지 해주면 a²+8ad인데 그만큼이 지금 -60. 괜찮아? 그냥 대입한 거야.
그럼 나 이 상태로 문제 풀기 어려워. 문자 너무 많잖아. 그래서 이 많은 문자를 a, d에 관한 식으로 바꾸는 거야. 그러면 두 번째 식 정리해주면 네 번째 항은 a+3d일 거고,
여섯 번째 항은 하나 작으니까 a+5d일 거야. 그런데 얘도 전개해보면 a²+8ad 나왔고, 그리고 뒷부분 마지막 항들이니까 15d²이 나와. 그런데 이 만큼 전체가 뭐가 되냐면 0이 된다는데.
그런데 우리 이만큼은 방금 전에 구했잖아. 나 이거 -60이야. 그럼 -60에다가 15d²을 더했더니 0이 됐대. 그러니까 이만큼은 60이었겠지. 그럼 이제 식 정리, 결국 내가 원했던 d²은
나 15에다가 뭐 곱해야 60 나와? 그렇지, 4. 그래서 d²이 4인 거야. 그래서 정확하게 찾아도 되고, 아니면 이다음에 바로 계산식 찾을 수 있지.
나 a₃하고 a7, 저게 내가 원하는 거야. 그러면 나 쟤도 ad로 고쳐보자. a₃은 a+2d였고, a7은 a+6d였어. 전개해주면 a² 또 8ad 나오지. 그리고 마지막 게 뭐 나오냐면 12d².
그런데 a²+8ad라는 거 -60이었고, 거기다가 4 곱해준 48 계산해주면 -12가 되는 거지. 그래서 이 문제 정답은 -12가 돼주면 되겠다. 그래서 얘는 뭐 다른 거 특별한 거 쓴 거 아니고
등차수열 일반항 있지. 그 식 활용해서 a, d에 관한 식으로 바꾼 다음에 열심히 연립해서 소거해서 풀어주는 문제가 이 1번 문제였어. 그리고 2번 한번 보자.
이거 잘했어? 이 2번 좀 어려워했을 거 같아. 왜냐하면, 이게 간만에 집합 나왔거든. 그러니까 이런 집합이라는 부분도 사실 우리들의 직접 출제범위는 아니야.
우리 이거 1학년 때 배우는 거잖아. 그런데 이렇게 문제 안에 조건으로 들어가 있어. 그리고 너희가 처음 보는 규칙을 가진 애지? 나도 얘 처음 보거든.
그런데 이렇게 처음 보는 규칙이 등장할 때는 반드시 너희들한테 ‘예를 들어’ 하면서 설명을 해줘. 그러니까 저 예를 든 부분을 집중해서 보고 저 규칙성이 뭔지를 좀 파악할 수 있어야 돼.
그래서 우리 같이 한번 읽어보자. 지금 2 이상의 자연수 n이 있었어. 그런데 어떤 집합이 있었는데 그 2 이하의 자연수들을 전부 다 모아놓은 집합이었다. 그리고 뭐 줬냐면
그 안에 들어있는 서로 다른 두 개의 원소를 꺼내서 그 두 개의 원소를 더해서 만들 수 있는 그 집합이 An이었어. 그랬을 때 그 An의 원소의 개수가 an이었대. 이해돼?
이거로 같이 한번 볼게. 지금 A₃이라는 애가 있었다, A₃. 그러면 3이잖아. 그럼 3 이하의 자연수니까 1, 2, 3 이거 있겠지. 그러니까 그 1, 2, 3을 가지고 둘을 더해서 만들 수 있는 거 뭐 있어?
내가 1, 2, 3에서 두 개 꺼내서 더할 건데, 우리 이왕이면 작은 거부터 예쁘게 쓰자. 그럼 1하고 2 더하니까 3, 1하고 3 더하니까 4, 2하고 3 더하니까 5 그래서 집합이 3, 4, 5고
그 집합의 원소의 개수가 an이었으니까 a₃이라는 애가 3 되는 거야. 여기 예제 이해했어? 그럼 하나만 더 해볼게요. 그럼 A₄는 어떻게 생겼을까? A₄.
A₄면 4 이하의 자연수니까 들어갈 수 있는 거 1, 2, 3, 4. 그럼 내가 저 1, 2, 3, 4 중에 두 개를 뽑아서 둘을 더하는 거야. 그럼 아까처럼 작은 거부터 예쁘게 쓰면
3, 4, 5, 그리고 또 더했어. 6 그리고 7 더이상 없지? 가장 큰 거 두 개 더한 거니까. 그럼 이때는 a₄라는 그 아이는 원소의 개수니까 몇 개 나왔어? 5개. 이게 지금 규칙인 거야.
그랬을 때 나 an이라는 애가 99가 될 수 있는 그런 값을 찾아달래. 그럼 an이 99가 되는 애를 찾으려면 An이라는 집합부터 찾아야겠지.
그래서 우리 An이라는 집합에서부터 시작을 한번 해보자. 지금 An이라는 집합을 좀 찾을 건데 얘의 집합 찾으려면 숫자들부터 봐야지. n 이하의 자연수야.
그러니까 1, 2, 3, … 나가다가 n-1 있을 거고, n이 있겠지. 그런데 나 이 원소를 가지고 두 개를 꺼내서 더할 거야. 그럼 두 개를 꺼내서 더했을 때 가능한 값이 가장 작은 게 3,
그다음에 4 계속 더하다가 마지막에 제일 큰 건 큰 거랑 그 앞에 걸 더한 값이니까 2n-1이었겠지. 여기까지 이해돼? 우리 아까 숫자 한 거랑 똑같아.
그 숫자 한 거랑 똑같은데 문자로만 좀 바뀐 거야. 내가 원소 찾았고, 그 원소 중에 두 개 꺼내서 더할 거고, 가장 작은 건 작은 애들끼리 더했을 때, 가장 큰 건 큰 거끼리 더했을 때.
그런데 그 An이라는 집합에 대해서 원소의 개수가 an이었지. 나 저 안에 지금 원소 몇 개 있을까? 얘가 만약에 1부터 시작했어. 그럼 우리 1부터 주르륵 들어있었다면 2n-1개였을 거야.
그런데 지금 그 2n-1개가 가득 들어있는 게 아니라 3부터 시작해. 즉, 1, 2가 없어. 그러니까 2개 부족하지. 그래서 얘는 뭐가 되는 거냐면 2n-3.
따라서 an이라는 거 식 구했네. 얘 뭐나오냐면 2n-3 나와. 그런데 내가 원하는 건 얘가 언제 99니. 이게 지금 문제지. 그러니까 2n=102가 나오고, 그러니까 n은 51이 돼주면 되겠다.
그래서 우리 문제 봤더니 n의 값 구해달라고 했고, 정답은 51. 그래서 처음 보는 규칙 나왔어. 나도 이런 거 처음 본단 말이야. 그래서 처음 보는 규칙이 나왔을 때는
분명히 너희들한테 이렇게 예제를 설명해줘. 그러니까 그 예제를 통해서 이 문제를 완전히 이해해야 돼. 그래서 실제 문제에서는 하나밖에 너희들한테 안 줬지만,
a₄도 한번 해보고, 그래도 잘 이해가 안 간다면 a5까지 한번 계산해서 너희들이 규칙성을 파악해야 돼. 그래서 우리 뒤에서 이렇게 비슷한 규칙 나오는 거 한 번 더 한다.
얘가 2번이었고, 이제 3번 한번 보자. 자연수 d에 대해서, 그러니까 저런 조건 잘 봐야 되지. 그래서 자연수라든지 너희들한테 평소에 안 주던 말을 굳이 줄 때는
저게 되게 중요하게 쓰인다는 얘기야. 그래서 d라는 애가 지금 자연수였고, 그리고 모든 항이 정수래. 딱 딱 예쁘게 끊어진대. 그리고 공차가 2d래. 이것 때문에 좀 불편했지.
보통 우리가 공차를 그냥 d라고 쓰는데 이 문제는 공차가 2d야. 그러니까 d라는 값이 공차가 아니고 거기다가 2배 해줘야 돼. 이런 부분 놓치면 안 된다.
그래서 그런 등차수열이 있었는데 이거 만족한대. 이거 너무너무 중요한 조건이지. 이거 무슨 뜻일까? |a₄|가 |a5|보다 크다고 했어. 우리 절댓값이라는 거 원점으로부터의 거리였고,
결국 저 값의 사이즈를 물어보는 거지. 그런데 공차라는 애가 자연수였잖아. 그리고 d가 자연수였는데 그 공차라는 애는 진짜 저기다 2배까지 한 거야.
그러니까 아무리 작아 봐야 1이지. 그런데 거기다가 2배 했어. 그러니까 얘는 아무리 작아 봐야 2야. 그러니까 예를 들어서 내가 2씩 계속해서 더하는 중이야.
그럼 내가 2를 계속해서 더하게 되면 1, 3, 5, 7 … 어떻게 되고 있어? 점점 커지고 있어. 그러니까 이런 일이 일어나, 안 일어나? 안 일어나.
나 앞에 거보다 반드시 뒤에 게 큰데 어떻게 저런 일이 일어나. 그럼 얘는 지금 무슨 뜻이냐면 내가 양수를 계속해서 더하고 있는데 사이즈가 바뀌었다는 얘기잖아.
즉, 음수에서 양수로 넘어왔다는 얘기지. 예를 들어서 아까하고 똑같이 마이너스로 잡아볼게. 나 이거 공차가 2인 케이스에 대해서 설명하는 중이야, 예제 들어서.
그러면 -3 그럼 2만큼 커져, -1. 2만큼 커져, 1. 2만큼 커져, 3. 나 지금 이런 얘기지. 그러니까 어느 순간에 뭔가 값이 바뀐다는 얘기야. 그러니까 이 둘을 비교하자면 값은 얘가 더 작을지 몰라도
절댓값은 얘가 더 크잖아, 사이즈이기 때문에. 그래서 얘를 가지고 내가 알 수 있는 게 뭐냐면 이 둘 사이에서 부호 바뀌었구나. 그러니까 a₄는 음수이고, a5는 양수라는 걸 찾아낼 수 있어야 돼.
그래서 이런 일이 일어날 수 있는 건 지금 공차가 양수이기 때문이야. 그래서 a₄가 음수였고, a5가 양수였어. 그럼 그랬을 때 우리 절댓값 풀 줄 알지?
우리 절댓값은 이 절댓값 안에 값이 0 이상이면 그냥 나오고 안이 음수면 마이너스 달고 나오지. 그럼 얘 풀어보면 -a₄, 오른쪽은 a5. 괜찮아? 오른쪽으로 넘어가면 a₄+a5는 결국 뭐가 돼야 돼?
음수. 나 이런 식 찾을 수 있겠다. 그래서 a₄라는 거 음수고, a5는 양수고. 그리고 둘을 더한 값조차 뭐가 돼야 돼? 0보다 작아야 돼. 그런데 우리 문제에서 진짜 구하라고 한 건
f(2)+f(3)인데 한 번에 계산하기 어려울 거야. 그래서 따로따로 해보자. f(2) 먼저, 우리 f(2)라는 건 무슨 뜻이냐면 d가 지금 2인 거지. 따라서 d=2.
그럼 d가 2면 나 이거 잘 봐야 되는 게 공차가 2인 게 아니야. 지금 우리 문제에서 공차는 2d라고 했어. 그러니까 공차는 지금 몇인 거냐면 4인 거야.
그러니까 어떤 수열 하나 있었는데 값을 정확하게는 모르겠지만, 공차가 4이기 때문에 내가 4씩 더하는 중이야. 그런데 그 어딘가에서 네 번째 항은 음수고 다섯 번째 항은 양수인
그런 지점을 찾아야 되고, 그 지점에 대해서 이 두 개를 곱한 게 최소가 되는 지점을 찾는 거야. 그럼 a₄가 누구고, a5가 누가 될지 모르니까 몇 개 한번 해보자.
만약에 너희들이 바로 찾기 어려우면 기준점 하나 잡은 다음 기억해도 돼. 얘가 만약에 0이었어. 그럼 공차가 4야. 그럼 4보다 작으니까 -4겠지. 이거 괜찮아?
그럼 이제 얘가 -3이었어, 1 커졌다. 그럼 얘는 1. 얘가 -2였어, 그럼 얘는 2일 거고. -1이었어, 4 더하니까 그럼 3일 거고. 지금 이런 일이 일어나고 있는 거지.
그런데 우리 문제에서 나 a₄라는 거 음수라고 했고, a5는 양수라고 했어. 그리고 둘을 더 한 게 음수여야 돼. 그럼 일단 이런 애들 만족 안 하잖아.
그리고 또 만족하는 거, 이 안에서 둘을 곱한 게 최소가 돼야 돼. 그러니까 만족하는 값은 이런 애들이지. -3, 1 나 이 -3이라는 거 지금 네 번째 항이었고, 걔가 -3이었어.
그리고 우리 문제에서는 첫 번째 항 찾아달라고 했지. 네 번째 항이고, 첫 번째 항이야. 그러면 네 번째 항에서 거꾸로 세 칸 움직여야 돼. 네 번째 항에서 거꾸로 세 칸, 즉 마이너스지.
그런데 공차가 4야. 4씩 반대로 세 칸, -12. 그러니까 -15가 되겠지. 이해돼? 나 이거 똑같이 한 번 더 할 거야. 그래서 이번에는 f(3) 한번 찾아보자.
우리 f(3)이라는 얘기는 d가 3이라는 뜻이고, d가 3이라는 얘기는 공차는 2배가 되니까 6이 된다는 얘기고 내가 원하는 건 a₄, a5 값을 찾는 거야.
한 번에 바로 하기 어렵다면 이거 0 만들어놓고 하나씩 하나씩 키우거나 작아지도록 식 한번 세워보자. 얘가 0이었어. 그럼 공차가 6이니까 -6.
그러면 -5, 하나 커졌어. -4 그리고 2 됐고, -3이면 3 됐고, -2면 4 됐는데 이 다음 거부터는 의미가 없지. 왜냐하면, 절댓값이 a₄가 더 커야 되니까.
그래서 얘는 0이니까 제외됐고, 그다음 거 얘도 더 크니까 제외됐네. 그럼 이 안에서만 조건 만족하네. 그런데 이 중에서 나 둘을 곱한 게 최소가 돼야 돼.
그럼 나 곱하면 -5, 곱하면 -8 그러니까 이거에 해당되겠다. 그럼 a₄라는 거 -4였고, 내가 원하는 첫 번째 항은 거꾸로 세 칸 넘어가야지. 그럼 -4에서 공차 6이었으니까 3×6=18
그래서 -22. 그런데 우리 문제에서는 저 두 개를 더해달라는데, 처음에 -15 그리고 -22 그러니까 -37이 돼주면 되겠다. 얘가 3번 문제였어.
아무래도 이 문제도 너희가 처음 보는 규칙성이었을 거야. 그래서 너희들이 만약에 이해가 안 된다면 지금 내가 해준 것부터 한 번에 규칙 만족하는 애들을 찾기 어려울 수 있어.
그러니까 기준이 되는 0 하나 만들어놓고 그다음에 하나씩 하나씩 늘려나가는 쪽으로 한번 생각해 봐. 그래서 얘가 3번 문제였어. 그리고 합의 기호 한번 보자.
우리 합의 기호가 조금 더 뒤에서 나와, 교재에서는. 그런데 교재에서 설명은 뒤에 나오는데, 문제에서 갑자기 시그마가 나오지. 그래서 일부러 내가 이 부분에서
합의 기호 시그마는 정의라고 설명하고 넘어가려고 먼저 넣었거든. 그래서 우리가 앞에서는 합이라는 거 sum의 약자로 Sn이라는 기호를 썼어.
그리고 Sn은 무슨 뜻이었냐면, 첫 번째 항+두 번째 항+ … +n번째 항까지. 그런데 이렇게 쓰게 되면 뒤에서 한 번 더 할 거지만, 등차도 이렇게 쓰고, 등비도 이렇게 쓴다.
그러니까 수열에 대한 특징이 잘 보이지가 않아. 그래서 얘를 가지고 어떻게 쓰냐면 ∑라는 기호를 가지고 올 거야. 그래서 우리 저 기호를 시그마라고 불렀었고, S 있지.
우리 저 S에 대한 그리스문자를 이렇게 쓰는 거야. 거의 비슷하지? 그래서 얘를 가지고 시그마라고 읽고, 그리고 시그마라는 거 여기에는 누굴 더할 거니.
그 더하는 일반항이 와. 그리고 규칙성이 나 a₁부터 an까지 더하지. 그래서 그 k라는 거 1에서 시작해서 n까지 이렇게 써주는 게 시그마야.
그래서 시그마가 완성되기 위해서는 시작 있어야 되고, 끝 있어야 되고, 일반항이 있어야 돼. 그런데 우리 저 문자라는 게 우리가 방정식을 풀 때도 모르는 문자는 x라고 많이 쓰지만
m을 써도 되고, k를 써도 되잖아. 그래서 여기가 반드시 k여야 되는 게 아니야. 너희가 쓰고 싶은 문자 아무거나 써도 괜찮다. 그래서 얘를 가지고 내가 만약에 m에 대한 표현으로 바꾼다고 하면
그때는 일반항도 am이 되겠지. 그래서 이런 규칙성을 가지고 있는 게 합의 기호 시그마라는 애고, 하나만 해볼까? 만약에 1+½+⅓+…+10분의1이야. 나 얘를 가지고 예쁘게 시그마로 쓰고 싶어.
그럼 일단 분자는 1로 그대로, 계속 바뀌고 있는 건 분모. 그러니까 바뀌는 부분에 k라고 잡았고, 그 k라는 거 시작은 1, 마지막은 10 이렇게 쓸 수 있겠지.
그런데 내가 얘를 조금 더 바꾼다면 내가 만약에 1부터 11까지 k분의1이라고 썼어. 그러면 위아래 식 지금 다르지? 나 이 안에 뭔가 더 들어가 있다.
11분의1, 그러니까 그걸 뒤에서 빼주는 거야, 이렇게. 그래서 시그마를 가지고 이렇게 더하기, 빼기 연산도 할 수 있어야 돼. 완전 이 수식을 이해하고, 그리고 필수 유형 한번 보자.
등차수열 an이 있었어. 그때 이걸 만족시킨다고 했어. 그래서 내가 여기에서 저 시그마 때문에 너희들한테 앞에서 한 번 더 설명을 한 거야. 그래서 첫 번째 수식 먼저 고치자.
저거 또 a, d에 관한 공식에다가 바로 넣지 말고, a 있고, a 있겠지. 그러니까 a 두 개일 거야. 그리고 하나씩 작아야 돼. 다섯 번째 항은 공차가 4개, 열세 번째 항은 공차가 12개.
그러니까 공차는 총 16개 이만큼이 왼쪽. 이제 오른쪽, 3 있었고, 아홉 번째 항은 첫 번째 항에다가 공차가 8개 지금 이런 수식이지. 그럼 전개하면 a인데 저거 2a 넘어왔어. a 됐지.
3a에서 2a 넘어왔으니까. 그리고 나 이거 전개하면 24d인데 16d 넘어왔어. 그러니까 8d 그런데 이 값은 0. 그런데 우리 이거 좀 더 예쁘게 쓸 수 있는 거 알아?
a+8d 무슨 뜻이야? 몇 번째 항? 첫 번째 항에서 여덟 칸 넘어갔어. 그러니까 아홉 번째 항이라고도 쓸 수 있지. 그래서 첫 번째 식 정리한 거고, 두 번째.
우리 시그마 나왔어. 1부터 18까지야. 결국, a₁+a₂+… 마지막 a18까지 좀 더 간단하게 쓰면 결국 이거 S18 주고 있는 거고, 그 값이 지금 2분의9. 그러니까 너는 등차수열의 합 공식 쓸 수 있니?
그거 물어보는 식인 거지. 그래서 S18 한번 찾아보자. S18, 2분의 항의 개수, 나 합 공식 쓰는 중이야. 18개였고, 2a 플러스 하나 줄어들고 d, 얘가 지금 합 공식.
그런데 약분되니까 앞에 9 남았고, 2a+17d가 될 텐데, 그 값이 지금 오른쪽 2분의9가 되겠네. 그럼 9하고 9 똑같으니까 이만큼 자체가 ½인 거지. 이제 수식 다시 쓰자.
지금 2a+17d라는 애가 ½이었고, 우리 첫 번째 수식에서 뭐 찾았냐면 a+8d가 0이라는 거 찾았어. 그런데 우리 연립할 거니까 2배 해서 갖고 오면 2a+16d가 되는데 그만큼은 0이니까 2배 해도 0.
그래서 위에서 아래 식 뺄 거야. 그러면 d만 남았고, 오른쪽 ½. 결국, 공차 d는 ½이었네. 그런데 이제 얘를 대입해서 a값을 구한 다음에 해도 괜찮고, 아니면 나 이거 끝에 마무리하는 거 봐봐.
열세 번째 항이야. 그래서 열세 번째 항을 구할 건데 나 아까 아홉 번째 항 구해놨잖아. 그럼 열세 번째 항은 아홉 번째 항에서 공차 4개만큼 움직이면 되는데
그 a9가 0이었어. 그러니까 정답은 2. 이렇게 풀면 좀 더 간단해. 그래서 굳이 얘를 가지고 대입해서 a값 또 찾지 말고, 공차만 알 수 있다면 그 앞에 있는 항을 가지고 이용해서
정답이 2라는 걸 구할 수 있는 거야. 그래서 필수 유형 문제였고, 등차수열의 합 공식 알아야지 풀 수 있는 문제였다. 그리고 4번 한번 보자.
여기서도 오랜만에 로그 나왔다, 그렇지? 지금 두 개의 숫자가 있었는데 저 두 개의 숫자 사이에다가 이 열 개를 지금 집어넣은 거야. 그런데 이 열 개를 넣어서 만든 수열도 등차수열이래.
그럼 이제 수열부터 만들어보자. 맨 처음에는 log₃½이 있었어. 그런데 이 안에다가 다음에 뭐 넣었냐면 a₁ 그리고 a₂ 그리고 a₃ … a10까지 넣었어. 그리고 마지막에 log₃18 지금 이 얘기지.
그럼 이제 얘를 가지고 만든 수열이 등차일 때 내가 원하는 건 뭐냐면 이거 다 더해달라는데? 그럼 내가 알맹이만 더하기가 어려우니까 통째로 한번 다 더해보자.
그럼 얘를 가지고 내가 더한다면 나 등차수열의 합 공식 쓰는 중이지. 그럼 등차수열의 합 공식 쓰는 방법은 2분의, 항의 개수 나와야 되는데
나 얘가 지금 열 개였어. 거기다가 두 개 더 생겼으니까 총 열두 개. 그리고 우리 합 공식 중에 공차를 아는 것도 있지만, 나 이거 지금 공차 모르잖아. 그러니까 무슨 공식을 쓰는 게 좋아?
맨 앞에 거 그리고 맨 뒤에 거 알고 있는 공식 쓰는 게 좋지. 그래서 저 둘 가지고 왔어. log₃½ 그리고 log₃18인 이 두 값. 그런데 이 값을 가져와서 계산하려고 봤더니
없어지면서 6 됐고, 이제 여기서 기억나야지. 나 밑이 같은 두 로그를 더했다. 그럼 진수끼리는 곱해야 되지. 그러면 log₃에다가 ½×18이니까 9. 그런데 우리 9는 3².
머리 위에서 2 뚝 떨어지지. 그러니까 곱해서 뭐 나오는 거야? 12. 그런데 이 12는 무슨 뜻이야? 나 이거 뭐 구한 거야? 그렇지, 나 전체를 다 더한 거야.
그런데 내가 원하는 건 이 알맹이지, 전체를 다 더하는 게 아니잖아. 그럼 전체를 다 더한 거에서 이 알맹이만 구하고 싶다면 나머지 부분 두 개를 다시 한번 빼주면 되지.
그래서 전체에서 뭘 뺄 거냐면 다시 한번 내가 마음대로 넣었던 이 알맹이 두 개를 빼주면 되겠다. 그런데 저 알맹이 두 개 계산한 게 방금 전에 2라는 거 했잖아.
그럼 전체에서 2 빼줬어. 그러니까 정답은 10이 돼주면 되지. 그래서 이 4번 문제 정답은 10이었어. 그래서 두 개 사이에다가 등차수열 넣었고, 나는 공차 모르니까 합 공식을 쓸 때는
앞에 거, 뒤에 거 알고 있는 그 합 공식을 쓰는 게 빠르지. 얘가 4번이고, 그리고 5번 한번 보자. 자연수 n에 대해서 3의 n제곱 이하의 자연수 중에서 3하고
서로소인 모든 자연수의 합을 an이라고 하겠대. 나 이 문제 풀려면 첫 번째, 서로소가 뭔지 알아야 돼. 서로소 뭐였어? 서로소. 우리 저거 집합에서도 했었지.
서로 소 보듯 한다고. 공통되는 부분이 없는 게 집한의 서로소였어. 그림이 따로따로 그려지는 거. 그리고 숫자에서의 서로소는 뭐냐면, 공약수가? 그렇지, 1밖에 없는 거.
그런 관계였을 때 그런 애들을 다 더한 게 an이래. 그리고 처음 나오는 규칙이 나왔으니까 너희들한테 ‘예를 들어’라는 표현을 주고 있지.
그래서 예를 들어서 n이 2였어. n이 2라면 3² 이하의 자연수라는 조건이 생기지. 그럼 3² 이하의 자연수에는 뭐가 있냐면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 여기까지겠지.
그런데 그 애들 중에 3하고 서로소인 애들을 찾는 거야. 그럼 3하고 서로소인 애들을 찾는 거보다 3하고 겹쳐지는 게 있는 애들을 찾는 게 빠르지. 즉, 3의 배수들만 제외시키면 되잖아.
그러니까 3, 6, 9 제외시켰어. 그걸 제외한 나머지를 다 더한 게 뭐가 되냐면 지금 27이 되는 거야. 이해돼? 그럼 이제 얘를 가지고 내가 원하는 건 결국 일반항을 좀 찾아봐야겠다.
그럼 일반항이라는 거 an이고, 그러니까 3의 n제곱이 될 거고. 3의 n제곱 이하의 자연수는 뭐가 있냐면 하나씩 찾아보면 1, 2, 3, 4, … 나가다가 마지막 3의 n제곱이었겠지.
그런데 이 전체값에서 나 뭘 제외시켜야 돼? 그렇지, 3의 배수들. 그럼 내가 원하는 건 마지막 단계는 합이잖아. 그럼 내가 얘를 다 더한 다음에 그 안에서 3의 배수인 애들만 꺼내서
걔네 더한 걸 빼주면 되지. 그래서 이번에는 나 얘네 합 구할 거야. 그래서 1+2+… 마지막 3의 n제곱까지. 우리가 아직 자연수의 합 공식은 안 했지만, 이거 공차가 1이기 때문에
등차수열의 합 공식 써주면 된다. 그래서 2분의, 항의 개수 그러니까 3의 n제곱까지 했으니까 3의 n제곱개. 그리고 첫 번째 항 더하기 마지막 항, 3의 n제곱+1.
이렇게 전체를 가지고 계산한 거야. 그런데 이 전체를 가지고 계산한 거에서 뭘 빼야 되냐면 3의 배수를 빼주면 되지. 그럼 3의 배수를 더한 애들은 3+9+… 마지막 3의 n제곱 이거잖아, 지금.
그런데 공차가 3인 거라고 생각하고 풀어도 괜찮고, 아니면 나 같은 경우는 3을 꺼냈어. 그럼 3을 꺼내게 되면 1+2+3+…, 3 하나 꺼냈으니까 3의 n-1제곱.
여기에서 합 공식 쓰는 게 나는 더 편하더라. 그럼 얘 가지고 합 공식 쓰면 앞에 3, 그리고 2분의. 항의 개수는 3의 n-1개일 거고, 첫 번째 항 하고 마지막 항을 더한 거야.
그럼 내가 여기서 구한 이 첫 번째 식, 두 번째 구한 이 식. 첫 번째에서 두 번째를 빼주면 내가 원하는 합이 나오는 거지. 그래서 an이라는 거 결국 ①-②가 될 텐데 뺄 거야.
그런데 이거 뺄 때도 그냥 빼지 말고, 우리 공통 인수 최대한 묶어가면서 한번 빼보자. 이거 둘 곱하게 되면 결국 3의 n제곱이지. 그래서 2분의3의 n제곱을 내가 앞으로 꺼냈어.
그러면 앞에 쪽에서 남은 건 3의 n제곱+1 거기에서 이제 뒷부분 뺄 건데 걔는 3의 n-1제곱+1 이만큼이겠네. 그럼 남은 식이 2분의3의 n제곱 있었고, +1-1은 없어졌고,
3의 n제곱-3의 n-1제곱이야. 이거 정리할 수 있을까? 2분의3의 n제곱인데 공통 인수 3의 n-1제곱 꺼냈어. 그러면 3 하나 남았고, 뒤에 1 남아서 2 되는데 얘하고 얘하고 없어지면서 결국
3의 2n-1제곱이 됐고, 그게 지금 an인 거지. 그럼 이제 여기까지 an 찾았고, 우리 마지막 마무리는 뭐냐면 log₃a50 구해달라는데 여기다가 넣기만 하면 되겠다.
그럼 log₃에다가 a50이야. 50 대입했어. 3에다가 99, 그러면 99 떨어지고 밑하고 진수 같으니까 1. 그래서 정답은 99가 되는 거지. 이 5번 문제는 너희들이 처음 보는 규칙 나왔어.
그러니까 한번 써봐야지. 쟤 무슨 소리인지. 그래서 얘를 가지고 골라내서 더하는 거보다는 다 더하고 3의 배수를 빼주는 게 빨라. 그래서 전체 합 구하고, 거기서 3의 배수의 합만 빼줘서 푼 문제가
이 5번이었어. 그래서 오늘 마지막 문제였지. 그래서 뭐했나 정리 한번 좀 해보자. 오늘 문제들은 막 어렵다기보다는 처음 보는 애들이 많이 나왔지. 새로 보는 규칙들.
다음 시간에 더 많이 나온다. 그래서 오늘 뭐했냐면, 첫 번째로는 도형의 넓이. 우리 이제 삼각형의 넓이 그리고 사각형의 넓이를 삼각함수를 활용해서 구할 수 있었어.
그래서 양변하고 끼인각을 알아야 된다. 그래서 문제 풀 때 공식 잘 외워야 되고 조건까지 그림에서 찾을 수 있어야 돼. 그리고 두 번째로는 등차수열.
그래서 우리 오늘 같이 공부한 내용 중에 제일 중요한 게 이 등차수열이었어. 그래서 다음 시간에는 등비수열 할 거거든. 그래서 그 둘이 같이 등장하게 되면 공식이 많이 헷갈릴 거야.
그래서 이전에 배웠던 공식들 꼭 다시 한번 복습하고 와야 된다. 오늘도 너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕.